Hello.
Bonjour.
This part of the lesson on survey by ray and distance and orientation is dedicated
Cette partie de la leçon sur le lever polaire et l'orientation est consacrée
to fundamental orientation problems.
au problème fondamental de l'orientation.
To illustrated this problematic a little
Pour illustrer un petit peu cette problématique,
we can ask ourselves some questions.
on peut se poser quelques questions.
How to define a direction in space?
Comment définir une direction dans l'espace ?
I'll take a little example here with this map, with a road here,
Je prends ici un petit exemple sur cette carte, avec ici une route,
near Wabern, and I have a river here that flows through the area.
près de Wabern, et j'ai une rivière ici qui coule dans la région.
I can express a relationship between the river's orientation
Je peux exprimer une relation entre l'orientation de la rivière
and the road.
et de la route.
In this case here, the two axes are almost parallel,
Dans ce cas-là, ces deux axes sont à peu près parallèles,
I have a notion of relative orientation here.
j'ai ici une notion d'orientation relative.
Even so, if I desire to create a map or a topographic survey,
Toutefois, si je désire établir une carte ou un lever topographique,
I need to have an absolut reference,
j'ai besoin d'avoir une référence absolue,
namely a north, in this case the map's north.
à savoir un nord, en l'occurrence le nord de la carte.
In this case, I'll be interested in the direction that defines
Dans ce cas-là, je vais m'intéresser à la direction que fait,
for example my road here, with the North
par exemple ici ma route, avec le Nord
and I will talk about the grid azimuth here, that's to say the direction
et je vais parler ici du gisement, c'est-à-dire la direction
that defines the road with regards to the map's north.
que fait la route par rapport au nord de la carte.
What are the different norths?
Quels sont les différents nords ?
We have the map's north, the geographical North,
Nous avons le nord de la carte, le Nord géographique,
and also the magnetic North.
et également le Nord magnétique.
Everyone has used a compass once,
Tout le monde a utilisé un jour une boussole,
it's also a method to define orientation.
c'est également un moyen de définir une orientation.
Summarized we describe the magnetic North here.
On décrit ici sommairement le Nord magnétique.
Effectively, in surveying the compass is barely used as an orientation method,
En effet, en topométrie on utilise peu la boussole comme un moyen d'orientation,
it's not precise enough for our works.
ce n'est pas assez précis pour nos travaux.
We have a map here with magnetic declinations,
On a ici une carte des déclinaisons magnétiques,
namely the differences between the directions of the geographical north
à savoir les différences qu'on a entre la direction du Nord géographique
and the direction of the magnetic North.
et la direction du Nord magnétique.
We see the different lines here that represent these values
On voit ici ces différentes lignes qui représentent ces valeurs
that can represent several dozens of degrees.
qui peuvent être de plusieurs dizaines de degrés.
We see a green line on Europe that represents the zero,
On voit sur l'Europe la ligne verte qui représente le zéro,
that is to say the difference is zero for the year of 2010 represented here.
c'est-à-dire que la différence est nulle pour l'année ici représentée de 2010.
For orientation questions we have two possible references.
Pour les questions d'orientation, on a deux références possibles.
The map's north or the geographical North.
Le nord de la carte ou le Nord géographique.
Regarding the geographic North, we can define the azimuth
Par rapport au Nord géographique, on peut définir l'azimut
as being the orientation of a direction with regards to this North.
comme étant l'orientation d'une direction par rapport à ce Nord.
And on the map we'll talk about the grid azimuth here with regards
Et sur la carte, on va parler ici de gisement par rapport
the map's north.
au nord de la carte.
We'll recall the definition of the Swiss projection here
On rappelle ici la définition de la projection Suisse
with the convergence of the meridian as being the difference
avec la convergence du méridien comme étant la différence
between the direction of these two norths.
entre la direction de ces deux nords.
As an example we'll take Lausanne with a convergence of the meridian
On donne ici l'exemple de Lausanne avec une convergence du méridien
under 0.7 gon, so here we effectively have
de moins 0,7 gon, donc on a effectivement ici
a grid azimuth that's bigger than the azimuth.
un gisement qui sera plus grand que l'azimut.
We'll recall several values here.
On rappelle ici quelques valeurs.
If we find ourselves in the western region of Switzerland, in Geneva,
Si on se situe dans la région ouest de la Suisse, à Genève,
the convergence will be approximately minus 1 degree
la convergence sera de moins 1 degré environ
and if we find ourselves all the way east, in Grison,
et si on se situe tout à l'est, dans les Grisons,
it'll be approximately plus 2 degrees.
elle sera environ de plus 2 degrés.
To be more concrete with this notion of orientation
Afin de concrétiser cette notion d'orientation,
I'll take up my example of a building survey.
je reprends mon exemple d'un lever de bâtiment.
I've modeled my building here with its base print...
J'ai modélisé mon bâtiment ici avec son emprise au sol,...
so I've drawn it here with the four points of it's base.
donc je le dessine ici avec les quatre points de son emprise.
To attach this to a coordinate system,...
Afin de rattacher ceci à un cadre de coordonnées,...
defined here by my little red triangles.
défini ici par mes petits triangles rouges.
So here I have a set of fixed points
Donc j'ai ici un ensemble de points fixes
that will serve to define an orientation.
qui vont servir à définir une orientation.
If I take a first point P here, whose coordinates I know,
Si je viens ici sur un premier point P, dont je connais les coordonnées,
and if I consider the vector towards a point Q here,
et que je considère le vecteur vers un point ici Q,
with regards to my map's north I have a grid azimuth here, big phi (i>Φ),
par rapport à mon nord de la carte j'aurais ici un gisement, grand phi (Φ),
between the point P and the point Q.
entre le point P et le point Q.
So here I've defined a spatial vector that gives me an absolute orientation
J'ai donc défini ici un vecteur spatial qui me donne une orientation absolue
with regards to the map's north.
par rapport au nord de la carte.
Now I can associate this system with let's say polar measurements,
Je peux maintenant associer à ce système des mesures dites polaires,
namely the angles and distances that allow to determine
à savoir des angles et des distances qui permettront de déterminer
the coordinates of the my building's base
les coordonnées de l'emprise de mon bâtiment
in the national coordinate system.
dans le système de coordonnées national.
If the coordinates of some points in space are known
Si on connaît les coordonnées de quelques points dans l'espace,
the grid azimuth can be calculated.
on peut calculer un gisement.
The calculation of the grid azimuth will be done by the coordinate differences
Le calcul du gisement va se faire par les différences de coordonnées
and the arc tangent function.
et la fonction arc tangente.
What should be known is that angles in topometry are measured
Ce qu'il faut savoir avant tout, c'est que nos angles en topométrie sont mesurés
between zero and 400 gon.
entre zéro et 400 gon.
If I have the map's north here, I have a first direction towards a point,
Si j'ai ici le nord de la carte, j'ai une première direction vers un point,
a second direction towards another point.
une deuxième direction vers un autre point.
For example here I have the center point, which is the point P,
J'ai ici par exemple, le point au centre qui est le point P,
I have a point Q1 here,...
j'ai ici un point Q1,...
here a point Q2.
ici un point Q2.
From the map's north I have a first grid azimuth
A partir du nord de la carte, j'aurais un premier gisement
towards this point Q1, which I can call Φ1 here,
vers ce point Q1, que je peux appeler ici Φ1,
and a second grid azimuth here, Φ2, between the map's north
et un deuxième gisement ici, Φ2, entre le nord de la carte
and the point Q2.
et le point Q2.
Let's recall that the grid azimuth Φ are comprised between zero and 400 gon.
Rappelons que les gisements Φ sont compris entre zéro et 400 gon.
We recall that the arc tangent function will give us values
On rappelle que la fonction arc tangente va retourner les valeurs
between minus 100 gon and plus 100 gon.
entre moins 100 gon et plus 100 gon.
So if I consider my quadrants, in topometry I will have values
Donc si je considère mes quadrants, en topométrie je veux avoir des valeurs
here comprised between zero and 100 gon,
ici comprises entre zéro et 100 gon,
here between 100 and 200 gon,
ici entre 100 et 200 gon,
here between 200 and 300 gon,
ici entre 200 et 300 gon,
and finally, here between 300 and 400 gon.
et finalement, ici entre 300 et 400 gon.
So we need to think clearly about which quadrant we are dealing with,
On devra donc bien regarder dans quel quadrant on se situe,
for this we can do tests on the signs of ΔX, ΔY,
pour ceci on peut faire des tests sur les signes des ΔX, ΔY,
as you can see here on this table.
comme on le voit ici sur ce tableau.
Depending on the quadrant in which we find ourselves,
Selon le quadrant dans lequel on se trouve,
for example here in the quadrant II, we'll have to add 200 gon here
par exemple ici dans le quadrant II, on va devoir ajouter ici 200 gon
to the value Φ' that results from the arc tangent function.
à la valeurΦ'résultante de la fonction arc tangente.
We'll illustrate this orientation principle by using
On va illustrer le principe de l'orientation avec l'utilisation
a protractor.
d'un rapporteur d'angle.
I'll place my protractor here on a fixed terrain point,
Je place ici mon rapporteur sur un point fixe du terrain,
in this case the point P,...
en l'occurrence le point P,...
and I'll use an orientation point,
et je vais utiliser un point d'orientation,
here, orientation, the point Q.
ici, orientation, le point Q.
I'll trace a vector here between my point P and my point Q
Je peux tracer ici un vecteur entre mon point P et le point Q
which defines a spatial vector with regards to the direction here
qui définit un vecteur spatial par rapport à la direction ici
of the map's north in this case the axis X,
du nord de la carte, en l'occurrence l'axe X,
and so, I have my grid azimuth here, Φ, between P and Q.
eh bien, j'aurais ici le gisement, Φ, entre P et Q.
The protractor was arbitrarily placed on the ground.
Le rapporteur était placé arbitrairement sur le sol.
It's zero is in an unknown direction but it will serve as a reference
Son zéro est dans une direction inconnue mais elle va servir de référence
to mesure the direction.
pour mes mesures de direction.
In this case, I will measure the direction of r between P and Q here.
En l'occurrence, je vais mesurer ici la direction de r entre P et Q.
So I have this horizontal direction, rPQ.
Donc j'ai cette direction horizontale, rPQ.
I'll still have to determine the unknown orientation from
Il me reste ici à déterminer l'inconnue d'orientation à partir
my spatial vector, here.
de mon vecteur spatial, ici.
With my rQ measurement I will be able to calculate the direction of my zero,
Je vais pouvoir calculer avec ma mesure rQ la direction de mon zéro,
namely this unknown orientation.
à savoir cette inconnue d'orientation.
Transposed on the terrain this orientation principle presents itself
Transposé sur le terrain, ce principe d'orientation se présente
in the following way :
de la manière suivante :
I have my measuring device here, the theodolite, which is placed on
j'aurais ici mon appareil de mesure, le théodolite, qui sera placé sur
a station point, the fixed point, and I will use a known point here,
le point de station, le point fixe, et je vais utiliser ici un point connu,
for example a bell tower, to have this spatial vector
par exemple un clocher, pour avoir ce vecteur spatial
which will serve the orientation.
qui servira à l'orientation.
Here we'll recall that the origin of the circle here is nondescript
On rappelle ici que l'origine du cercle ici est quelconque
and it's necessary to measure the direction towards the bell tower
et qu'il faudra mesurer une direction vers ce clocher
to determine the unknown orientation.
pour déterminer l'inconnue d'orientation.
To summarize this part about orientation, we have seen the different definitions
Pour résumer cette partie d'orientation, nous avons vu les différentes définitions
of norths, the usage the map's north in topometry,
des nords, l'utilisation du nord de la carte en topométrie,
the definition of the azimuth, which is the direction with regards
les définitions de l'azimut, qui est la direction par rapport
to the geographical North, the grid azimuth being the direction
au Nord géographique, le gisement étant la direction
with regards to the map's north, and the utilisation of fixed points
par rapport au nord de la carte, et l'utilisation de points fixes
of the coordinate system for orientation when making topometric measurements.
du cadre de coordonnées pour l'orientation lors de mesures topométriques.